Вестник археологии, антропологии и этнографии. 2010. № 2 (13)


АНТРОПОЛОГИЯ


НАСЕЛЕНИЕ ЯМНОЙ КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКОЙ ОБЩНОСТИ В СВЕТЕ ОДОНТОЛОГИЧЕСКИХ ДАННЫХ1


А.В. Зубова

Статья посвящена одонтологической характеристике населения ямной культурно-исторической общности. На основании одонтологических данных проанализирован состав ямного населения Калмы-кии, Астраханской области и Украины. Сделан вывод о морфологической неоднородности ямников и ведущей роли в формировании комплекса их одонтологических характеристик грацильного населения южного происхождения.

Одонтология, эпоха бронзы, ямная культура, морфологический тип, популяция.

Вопросы, связанные с интерпретацией антропологических материалов ямной культуры, уже много лет представляют собой поле для дискуссий. Основные проблемы связаны с определе-нием степени гетерогенности ямного населения и происхождением субстратов, вошедших в ее состав.
Гипотезы об однородности ямного населения придерживались С.И. Круц [1984, с. 90] и Т.С. Кондукторова [1956, с. 170], исследовавшие краниологические серии ямной культуры Украины и Поднепровья. Они исходили из концепции Г.Ф. Дебеца [1948] о распространении в эпоху бронзы на территории степной полосы СССР единого антропологического типа — протоевропейского, при-числяя к нему и носителей ямной культуры без выделения локальных морфологических типов.
О сложности антропологического состава ямников первым написал М.М. Герасимов [1955], а максимально подробно эта точка зрения была обоснована А.В. Шевченко [1986], изучившим в сравнительном аспекте все известные на тот момент ямные серии. В составе ямной культуры Калмыкии (в основном на материалах могильника Чограй 2) он выделил три краниологических типа — «А», «В» и «С», каждый из которых характеризовался своеобразным комплексом кра-ниометрических характеристик. Черепа типа «А» обладали умеренно мезокранной, очень длин-ной и столь же широкой, необычайно высокой черепной коробкой с громадными широтными размерами основания и затылка, с очень широким покатым лбом. Лицо у представителей дан-ного типа очень широкое, резко ортогнатное с очень широкими и абсолютно высокими орбита-ми, относительно узким носом, широкими, но очень высокими, несильно выступающими носо-выми костями. Горизонтальная профилировка лица на уровне назиона — предельно резкая. Вторая группа («В») заметно отличается от первой меньшей матуризацией. Она характеризует-ся  короткой, широкой, средневысокой черепной коробкой, резко брахикранной, со среднеширо-ким, прямым лбом; широкое низкое умеренно ортогнатное лицо с абсолютно узким мезоринным носом, с очень низкими орбитами. Различия между черепами типа «А» и «В», по мнению А.В. Шев-ченко, существенны не только в древнеямном, но и в мировом масштабе [1986, с. 131–132]. Черепа типа «С» по конструкции мозговой капсулы ближе к черепам типа «А», а по размерам и пропорциям лица — к типу «В». Однако данная группа отличается от обоих типов максималь-ным размером угла выступания носа, что вместе с предположением об экзогамности ямного населения Калмыкии не позволяет признать однозначно тип «С» метисным по отношению к типам «А» и «В» [Там же, с. 133–134]. Для населения типа «А» отмечалось наибольшее сходст-во с неолитическим  населением Приазовья — Надпорожья, ямным населением Украины и степного Поволжья. Население типа «В» значительно отличается от неолитических групп. Че-репа типа «С» максимальное сходство обнаруживают с серией среднестоговской культуры [Там же, с. 147–149]. Однако, несмотря на доскональность обсуждения генетических связей населе-ния различных типов, сам А.В. Шевченко отмечал, что при сопоставлении был сделан ряд

1  Работа выполнена при поддержке программы фундаментальных исследований РАН «Историко-культурное на-следие и духовные ценности России».
85
А.В. Зубова

серьезных допущений, способных исказить результаты анализа [Там же, с. 150]. Исследовате-лями приводились данные о том, что степень неоднородности ямного населения Калмыкии бы-ла сильно преувеличена [Яблонский, Хохлов, 1994; Казарницкий, 2009], хотя она, несомненно, имеет место. Некоторыми авторами приводилась точка зрения, что брахикранность населения Калмыкии обусловлена эпохальными трансформациями [Романова, 1991]. В целом А.В. Шев-ченко отмечал сходство ямного населения Калмыкии и Астраханской области, которое, по его мнению, формировалось на близкой основе, констатируя специфичность антропологического облика ямников Украины.
В последнее время морфологические характеристики ямного населения Калмыкии изуча-лись А.А. Хохловым [2006], он сделал вывод о наличии в степях Прикаспия особого очага расо-генеза, что привело к формированию в ямной среде специфического комплекса признаков: бра-хикрания сочеталась с широким, относительно низким лицом. Этот комплекс резко отграничил ямников Калмыкии от других носителей ямных традиций, и появление его А.А. Хохловым свя-зывалось с хвалынским населением, а также с вхождением в состав ямников какого-то еще не-известного антропологического компонента [2006, с. 144–145]. В других регионах распростране-ния ямной культуры доминирует мезо- или долихокранная форма черепной коробки, так что объяснить брахикранию ямников Калмыкии эпохальной тенденцией трансформации кранио-метрического комплекса, по мнению А.А. Хохлова, нельзя.
Таким образом, на результатах краниологического изучения ямного населения базируются две гипотезы. Одна из них подразумевает формирование ямного населения на основе единого морфологического пласта с некоторым воздействием дополнительных субстратов в зависимо-сти от региона [Кондукторова, 1956; Круц, 1984; Романова, 1991]. Вторая предполагает наличие более серьезных различий между ямными популяциями, допуская возможность формирования морфологических особенностей ямного населения Прикаспия в рамках собственного очага ра-сообразования, отличного от того, в рамках которого формировались характеристики ямников Украины, Поволжья и Ставропольского края [Хохлов, 2006].
В условиях наличия двух точек зрения на особенности протекания процесса формирования морфологических особенностей наиболее продуктивным подходом для определения приоритета какой-либо из них становится сопоставление динамики признаков нескольких антропологических систем. Чаще всего используются краниологические и одонтологические данные. Однако до по-следнего времени одонтологические характеристики были опубликованы только для ямного насе-ления Украины (данные С.П. Сегеды, см. [Гравере, 1999]), что не давало возможности проведения сравнительного анализа одонтологического состава носителей ямной культуры в целом. Основной целью данной работы является ликвидация этого пробела и сравнительный анализ одонтологиче-ских особенностей ямного населения Калмыкии, Астраханской области и Украины.

Материал и методы
Основным материалом для данной работы послужили две палеоантропологические серии, од-на из которых представляет собой ямное население Калмыкии, вторая — Астраханской области.
Калмыцкая серия представлена материалами могильников Чограй 1–3, Лолинский (Лола 2), Архаринский (Архара) (коллекция № 6699 МАЭ)2. Численность суммарной по полу и возрасту одонтологической выборки из пяти могильников составила 33 индивида.
Ямное население Астраханской области представлено материалами из Кривой Луки (кол-лекция МАЭ). Суммарная выборка из могильников Кривая Лука — 2, 8, 11, 14, 17, 21, 27, 28, 33, 34, 35 — насчитывает 16 черепов.
Серии были изучены по стандартной одонтологической программе [Зубов, 1968, 2006] и сопо-ставлены с рядом одонтологических серий населения Евразии, список которых представлен в табл. 1. Статистическое сопоставление проводилось методом главных компонент. Для сравнения использовались тригонометрически преобразованные частоты основных одонтологических при-знаков расово-диагностического и редукционного характера (лопатообразность верхних меди-альных резцов, бугорок Карабелли, редукция гипоконуса вторых верхних моляров; частоты 4- и 6-бугорковых первых нижних моляров; 4-бугорковых вторых нижних моляров; дистального греб-ня тригонида и коленчатой складки метаконида). В качестве вспомогательного метода исполь-
зовался иерархический кластерный анализ на базе квадратичных евклидовых расстояний.

2 Приношу благодарность сотрудникам отдела антропологии МАЭ за предоставленную возможность работы с ма-териалами.
86
Население ямной культурно-исторической общности в свете одонтологических данных

Таблица  1 Список серий, привлеченных к сравнительному анализу

Серия
Алтын-депе
Олений остров (мезолит) Васильевка 3 (мезолит) Неолит русской равнины
Днепро-донецкая культура (неолит) Звейниеки
Трипольская культура Украины (Маяк) Ямная культура Украины
Культура крашеной керамики Туркмении Ланджик
Телль Леилан Сапалли-тепе
Чатал Гуйюк (ранняя выборка) Чатал Гуйюк (поздняя выборка) Мусулар
Ашикли Гуйюк Лачиш
Дотан
Катакомбная культура Калмыкии

Датировка
III–II тыс. до н.э. VI тыс. до н.э. VII тыс. до н.э. V тыс. до н.э.
VI–V тыс. до н.э. VI–V тыс. до н.э. IV тыс. до н.э. III тыс. до н.э.?
IV–III тыс. до н.э. IV–III тыс. до н.э.
Конец III — начало II тыс. до н.э. Конец III тыс. до н.э. VIII–VII тыс. до н.э. VI тыс. до н.э.
VIII–VII тыс. до н.э. IX–VIII тыс. до н.э. IV тыс. до н.э. IV тыс. до н.э. III тыс. до н.э.

Публикация
Аксянова, Гельдыева, 2002 Гравере, 1999 » » » » » » »
Худавердян, 2009 Haddow, 2003 Hemphill et al., 2000 Pilloud, 2009 » » »
Ullinger et al. 2005 »
Неопубликованные данные автора


Одонтологическая характеристика населения ямной культуры Калмыкии Одонтологический комплекс, свойственный населению Калмыкии ямного времени, характе-ризует его как представителей «западного» одонтологического ствола (табл. 2). Он складыва-ется из умеренной частоты диастемы, отсутствия лопатообразных форм медиальных резцов, умеренной частоты развитых краевых гребней лингвальной поверхности латеральных резцов, средней частоты метаконулюса на первых верхних молярах, низкой частоты бугорка Карабелли. Частота встречаемости редуцированных форм гипоконуса второго верхнего моляра средняя.
Т абл ица  2 Одонтологическая характеристика населения ямной культуры Калмыкии (начало)

Сторона челюсти, частота признака
Лопатообразность
(2+3) I1
Лопатообразность
(2+3) I2
Дополнительный
дистальный
бугорок М1
Бугорок
Карабелли
(2-5) М1
Редукция
гипоконуса
(3, 3+) М2
Затекэмали
(4-6) М2
Форма 4-5 Р1
Форма 4-5 Р2
6М1
4М1
(+)5М1
(+)М1(4-6)
(Х)М1(4-6)


Мужчины
Правая                   0(3)        4(7) %                              0          57,1 Левая                     0(2)        2(5) %                              0          40,0 Правая + левая      0(5)       6(12) %                              0          50,0 Субъекты               0(3)        4(8) %                              0          50,0
Женщины
Правая	0(3)	1(4) %                            0,0	25,0 Левая	0(2)	1(4) %                            0,0	25,0 Правая + левая	0(5)	2(8) %                            0,0	25,0 Субъекты	0(4)	1(6) %                            0,0	16,7
Суммарно*
Правая	0(7)	5(12) %                            0,0        41,7 Левая	0(5)	3(10) %                            0,0        30,0 Правая + левая     0(12)	8(22) %                            0,0        36,4 Субъекты	0(7)	5(15) %                            0,0        33,3


0(9)         0(7) 0,0            0 0(9)         0(8) 0,0            0 0(18)       0(15) 0,0            0 0(11)        0(9) 0,0            0

0(7)         0(8) 0,0           0,0 0(7)         0(8) 0,0           0,0 0(14)       0(16) 0,0           0,0 0(7)         0(8) 0,0           0,0

1(17)       0(16) 5,9           0,0 1(17)       1(17) 5,9           5,9 2(34)       1(33) 5,9           3,0 1(17)       1(18) 5,9           5,6


3(12)	6(9) 25,0	66,7 3(12)	5(8) 25,0	62,5 6(24)       11(17) 25,0	64,7 4(15)	6(9) 26,7	66,7

6(9)         5(8) 66,7         62,5 5(9)         4(7) 55,6         57,1 11(18)      9(15) 61,1         60,0 7(11)        5(9) 63,6         55,6

9(21)      11(17) 42,9         64,7 8(20)       9(15) 40,0         60,0 17(41)      20(32) 41,5         62,5 11(26)      11(18) 42,3         61,1


1(8)	6(8)	0(10) 12,5	75,0          0,0 1(6)	4(6)         0(8) 16,7	66,7          0,0 2(14)       10(14)	0(18) 14,3	71,4          0,0 1(8)	6(8)	0(10) 12,5	75,0          0,0

0(5)         4(8)         0(7) 0,0          50,0          0,0 1(6)         3(6)         0(7) 16,7          50)           0,0 1(11)       7(14)       0(14) 9,1          50,0          0,0 1(6)         4(8)         0(7) 16,7         50,0          0,0

1(13)      10(16)      0(19) 7,7          62,5          0,0 2(12)       7(12)       0(17) 16,7         58,3          0,0 3(25)      17(28)      0(34) 12,0         60,7          0,0 2(14)      10(16)      0(19) 14,3         62,5          0,0


1(10)        0(6) 10,0          0,0 1(8)         0(5) 12,5          0,0 2(18)       0(11) 11,1          0,0 1(10)        0(6) 10,0          0,0

1(7)         1(7) 14,3         14,3 1(7)         1(7) 14,3         14,3 2(14)       2(14) 14,3         14,3 1(7)         1(7) 14,3         14,3

2(19)       1(15) 10,5          6,7 2(15)       1(14) 13,3          7,1 4(34)       2(29) 11,8          6,9 2(19)       1(15) 10,5          6,7


0(6)         0(6) 0,0           0,0 1(5)         0(5) 20,0          0,0 1(11)       0(11) 9,1           0,0 1(6)         0(6) 16,7          0,0

1(7)         0(7) 14,3          0,0 1(7)         0(7) 14,3          0,0 2(14)       0(14) 14,3          0,0 1(7)         0(7) 14,3          0,0

1(15)       0(15) 6,7           0,0 2(14)       0(14) 14,3          0,0 3(29)       0(29) 10,3          0,0 2(15)       0(15) 13,3          0,0



87
А.В. Зубова

Т абл ица  2 Одонтологическая характеристика населения ямной культуры Калмыкии (окончание)

Сторона челюсти, частота признака
4М2
5М2
(У)М2
3УМ2
(+)М2
(Х)М2
tami M1
Дистальный
гребень
тригонида М1
Коленчатая
складка
метаконида М1
Диастема I1–I1
Гиподонтия M3
(суммарно
на верхней
и нижней
челюстях)


Мужчины
Правая	10(10)	0(10)	1(11) %                               100,0           0,0             9,1 Левая                          8(9)            0(9)	3(11) %                                88,9            0,0            27,3 Правая + левая	18(19)	0(19)	4(22) %                                94,7            0,0            18,2 Субъекты                   9(10)	0(10)	3(11) %                                90,0            0,0            27,3
Женщины
Правая                        8(9)            0(9)            3(7) %                                88,9            0,0            42,9 Левая                          8(9)            0(9)            2(7) %                                88,9            0,0            28,6 Правая + левая        16(18)         0(18)          5(14) %                                88,9            0,0            35,7 Субъекты                    8(9)            0(9)            3(7) %                                88,9            0,0            42,9
Суммарно*
Правая                      18(19)         0(19)          4(18) %                                94,7            0,0            22,2 Левая                        16(18)         0(18)          5(18) %                                88,9            0,0            27,8 Правая + левая        34(37)         0(37)          9(36) %                                91,9            0,0            25,0 Субъекты                  17(19)         0(19)          6(18) %                               89,5            0,0            33,3


0(8)          6(11)        4(11)          0(9)            0(4) 0,0           54,5         36,4           0,0             0,0 1(8)          4(11)        3(11)          0(8)            0(3) 12,5          36,4         27,3           0,0             0,0 1(16)        10(22)       7(22)         0(17)           0(7) 6,3           45,5         31,8           0,0             0,0 1(8)          7(11)        5(11)          0(9)            0(4) 12,5          63,6         45,5           0,0             0,0

1(7)           1(8)          4(8)          0(8)            0(6) 14,3          12,5         50,0           0,0             0,0 1(7)           2(8)          4(8)          0(8)            0(6) 14,3          25,0         50,0           0,0             0,0 2(14)         3(16)        8(16)         0(16)          0(12) 14,3          18,8         50,0           0,0             0,0 1(7)           2(8)          4(8)          0(8)            0(6) 14,3          25,0         50,0           0,0             0,0

1(15)         7(18)        8(19)         0(19)          0(12) 6,7           38,9         42,1           0,0             0,0 2(15)         6(19)        7(18)         0(17)          0(11) 13,3          31,6         38,9           0,0             0,0 3(30)        13(37)      15(37)        0(34)          0(23) 10,0          35,1         40,5           0,0             0,0 2(15)        10(19)       9(19)         0(19)          0(12) 13,3          52,6         47,4           0,0             0,0


— — — — — —
—	1(14)	0(19) —             7,1               0,0

0(2) 0,0 0(2) 0,0 0(4) 0,0
0(2)          2(10)            1(11) 0,0           20,0              9,1

1(4) 25,0 0(4) 0,0 1(8) 12,5
1(4)	3(24)	1(30) 25,0          12,5              3,3


* В группу вошли данные по одонтологическим образцам мужчин, женщин, детей и с неопределенным полом.

На нижней челюсти практически полностью отсутствуют признаки восточного одонтологи-ческого ствола. Протостилид, дистальный гребень тригонида, 6-бугорковые первые нижние мо-ляры не встречены ни разу. Неожиданно высокой оказалась частота коленчатой складки мета-конида (25 %). Однако она отмечена всего у одного погребенного, и в силу небольшого числа наблюдений количественное значение частоты признака может оказаться завышенным. Четы-рехбугорковые первые моляры встречены с частотой 10,5 %. У одного индивида (5,3 %) отме-чен фен +5М1, в современных группах свойственный среднеевропейскому одонтологическому типу. На коронках первых нижних моляров преобладает узор «Y», «Х»-формы отсутствуют пол-ностью, «+»-узор встречен в 13,3 % случаев. Пятибугорковые вторые моляры в серии отсутст-вуют. У 89,5 % индивидов вторые моляры 4-бугорковые, у 13,3 % — 3-бугорковые. Число «+» и «Х»-форм узора коронки на вторых молярах значительно выше, чем на первых. У 52,6 % инди-видов хотя бы один из двух антимеров имел узор «+», у 47,4 % — «Х». Гиподонтия третьих мо-ляров верхней или нижней челюсти встречена только в одном случае (3,33 %).
По ряду признаков в серии отмечены выраженные различия между полами. Прежде всего, диморфизм проявляется в повышении частоты лопатообразных форм латеральных резцов в мужской части выборки. Здесь она составляет 50 %, тогда как среди женщин только 16,7 %. Одновременно у мужчин отмечаются резко повышенные, по сравнению с женщинами, частоты сложных форм нижних премоляров и «+» узора вторых нижних моляров. При этом по числу бу-горков на молярах нижней челюсти сильных различий между мужской и женской выборками нет. Женщины, в свою очередь, демонстрируют резко повышенную частоту редуцированных форм верхних вторых моляров. Более высокие показатели редукции зубной системы у женщин, по сравнению с мужчинами, в целом являются нормой, но здесь разница достигает почти 37 %, что значительно выше нормального уровня полового диморфизма.
Проверка различий на достоверность показала отсутствие большого числа статистически значимых расхождений между мужской и женской выборками. Исключение составляет редукция гипоконуса вторых верхних моляров и частота «+»-узора коронки вторых моляров нижней че-люсти, для которых отмечены различия на субдостоверном уровне.

88
Население ямной культурно-исторической общности в свете одонтологических данных
4М2
3УМ2
(+)М2
tami M1
5М2
(У)М2
(Х)М2

В  мужской  части  серии  наблюдается  высокий  уровень  флуктуирующей  асимметрии  в строении нижних моляров. Показатель уровня асимметрии определялся как отношение числа пар зубов с имеющимися между антимерами различиями по какому-либо признаку к общему числу пар [Scott, Turner, 1997, p. 98]. У одного индивида (12,5 %) наблюдаются различия между правым и левым первым моляром по форме узора (с правой стороны — «Y», с левой — «+»). У 30,7 % мужчин (4 индивида) различия имелись между узором правого и левого второго моляра. В двух случаях отмечалось сочетание узоров «+» и «Х», в одном — «+» и «Y», в одном — «Х» и «Y». В одном случае асимметрия узора сопровождалась различиями по числу бугорков: на пра-вом антимере — «Х»4, на левом — «Y»3. В женской части серии флуктуирующая асимметрия отсутствует. Скотт и Тернер приводят данные о результатах экспериментов, которые показали, что повышение асимметрии может быть вызвано неблагоприятным воздействием окружающей среды (холод, высокая температура и др.), перенесенным в период формирования постоянных зубов. Такое воздействие мешает реализации в полной мере генетической программы [Scott, Turner, 1997, р. 101, 103], соответственно можно предположить различный уровень подвержен-ности стрессу мужчин и женщин ямного населения Калмыкии.

Одонтологическая характеристика ямного населения Астраханской области
Носители ямной культуры Астраханской области, как и ямники Калмыкии, являются класси-ческими представителями западного одонтологического ствола (табл. 3). В серии отсутствуют лопатообразные варианты строения медиальных верхних резцов, на латеральных резцах силь-но развитые краевые гребни лингвальной поверхности присутствуют только в одном случае (16,7 %). Метаконулюс и бугорок Карабелли также были встречены по одному разу, так что в целом частота этих признаков невысока.
Т абл ица  3
Одонтологическая характеристика населения ямной культуры Астраханской области (Кривая Лука) (начало)


Сторона челюсти, частота признака
Лопатообразность
(2+3) I1
Редукция
гипоконуса
(3, 3+) М2
Затекэмали
(4-6) М2
6М1
4М1
(+)5М1
(+)М1(4-6)
(Х)М1(4-6)
Лопатообразность
(2+3) I2
Дополнительный
дистальный
бугорок М1
Бугорок Карабелли
(2-5) М1
Форма 4-5 Р1
Форма 4-5 Р2


Суммарно*
Правая                 0(4)         1(6)          1(6)           0(5) %                           0,0         16,7          16,7           0,0 Левая                    0(3)         0(4)          1(7)           1(5) %                           0,0          0,0           14,3          20,0 Правая + левая     0(7)        1(10)        2(13)         1(10) %                           0,0         10,0         15,38         10,0 Субъекты              0(5)         1(6)          1(7)           1(6) %                           0,0         16,7          14,3          16,7


0(7)           5(7)         0(7) 0,0           71,4         0,0 1(8)           5(7)         0(8) 12,5          71,4         0,0 1(15)        10(14)      0(15) 6,7           71,4         0,0 1(9)           5(7)         0(8) 11,1          71,4         0,0


3(8)	0(10)	2(10) 37,5         0,0         20,0 3(7)	0(11)	2(11) 42,9         0,0         18,2 6(15)	0(21)	4(21) 40,0         0,0         19,0 3(8)	0(11)	2(11) 37,5         0,0         18,2


0(10)       0(10)      1(10) 0,0          0,0        10,0 0(11)       0(11)      1(11) 0,0          0,0         9,1 0(21)       0(21)      2(21) 0,0          0,0         9,5 0(11)       0(11)      1(11) 0,0          0,0         9,1


Т абл ица  3
Одонтологическая характеристика населения ямной культуры Астраханской области (Кривая Лука) (окончание)
Дистальный
гребень
тригонида М1
Коленчатая
складка
метаконида
М1
Диастема I1–I1


Сторона челюсти, частота признака

Суммарно*
Правая                    8(11)         2(11)           1(9)               1(9) %                              72,7          18,2            11,1              11,1 Левая                      8(10)         1(10)           1(8)               1(8) %                              80,0          10,0            12,5              12,5 Правая + левая     16(21)        3(21)          2(17)             2(17) %                              76,2          14,3            11,8              11,8 Субъекты                8(11)         2(11)           1(9)               1(9) %                              72,7          18,2            11,1              11,1





6(9)               2(9)               0(8)               0(7) 66,7              22,2               0,0                0,0 3(8)               3(8)               0(8)               0(7) 37,5              37,5               0,0                0,0 9(17)            5(17)            0(16)             0(14) 52,9              29,4               0,0                0,0 6(9)               3(9)               0(8)               0(7) 66,7              33,3               0,0                0,0





0(1)	2(8) 0,0	25,0 0(1)
0,0 0(2) 0,0 0(1) 0,0


* В группу вошли данные по одонтологическим образцам мужчин, женщин, детей и с неопределенным полом.

89
А.В. Зубова

Нижние премоляры в серии слабо дифференцированы. Даже на вторых премолярах слож-ные формы встречены только у 37,5 % погребенных.
Шестибугорковые первые нижние моляры отсутствуют, 4-бугорковые встречаются с высо-кой частотой (18,2 %). На жевательной поверхности первых моляров доминирует «Y»-узор, «+»-формы отсутствуют, «Х»-узор встречен только в одном случае из 11. На вторых молярах «+»-узор доминирует, «Y»-форма встречена только у одного погребенного, причем на 3-бугорковом моляре, так что в «Y»-ряд данный случай включается условно. В 33,3 % случаев встречен «Х»-узор. С неожиданно высокой частотой встречен затек эмали на вторых нижних молярах. Про-тостилид, tami, дистальный гребень тригонида, коленчатая складка метаконида отсутствуют.
Численность серии не позволяет сделать заключения об уровне полового диморфизма, так как при разделении ее по половому признаку частоты наблюдений по большинству показателей становятся абсолютно нерепрезентативными. Выраженных случаев асимметрии зубной систе-мы не встречено, различия между частотами признаков на правой и левой стороне челюсти связаны с различной степенью сохранности зубов.
От ямного населения Калмыкии астраханская серия отличается пониженным уровнем ре-дукции верхних моляров, несколько более высокой частотой бугорка Карабелли и фена М1 4. Что касается отсутствия коленчатой складки метаконида, то здесь различия между сериями могут быть обусловлены слишком малой численностью наблюдений по данному признаку.
Ямники Украины отличаются от обеих южно-русских серий (данные см. [Гравере, 1999, табл. XII–III]). У них слегка повышена частота лопатообразности медиальных резцов, намного выше, чем в Калмыкии и Астраханской области, частота бугорка Карабелли и значительно ниже уровень редукции верхних моляров и грацилизации нижних. Кроме того, здесь встречаются 6-бугорковые первые нижние моляры и дистальный гребень тригонида.
Таким образом, в первом приближении одонтологические данные подтверждают гипотезу об антропологической неоднородности носителей ямной культуры. Все три серии относятся к запад-ному одонтологическому стволу, но астраханская и калмыцкая серии попадают в круг грацильных одонтологических типов, а в украинской тенденция к грацилизации выражена очень слабо.
Для более тщательной проверки этого утверждения и определения происхождения инород-ных элементов в ямной среде было проведено статистическое сопоставление серий ямной куль-туры с населением Евразии эпох неолита — бронзы. Для большей достоверности предполагае-мого результата в состав сравнительных материалов были включены серии, удовлетворяющие двум условиям. Во-первых, привлеченные серии должны были относиться к западному одонтоло-гическому стволу, так как ни в одной из ямных серий не выявляются свидетельства влияния вос-точных компонентов. Во-вторых, их датировки должны были предшествовать ямным или частич-но перекрывать их. Хронологическая принадлежность различных вариантов ямной культуры оп-ределялась согласно работе Е.Н. Черных [2008], где представлен максимально полный спектр радиоуглеродных дат для населения степной части Евразии эпохи бронзы. В соответствии с при-веденными данными, ямная культура Украины датируется в пределах 2900–2100 до н.э., ямная культура Калмыкии — 2800–2200 до н.э. [Черных, 2008, рис. 6]. Таким образом, в целом сущест-вование ямной культуры ограничивается пределами III тыс. до н.э.
Установленные условия несколько ограничили список сравнительных материалов, в кото-рый было включено 19 серий (табл. 1), охватывающих хронологический промежуток с конца IX по конец III тыс. до н.э. Результаты статистического анализа представлены на рис. 1, 2 и в табл. 4. Они показали, что в рамках западного одонтологического ствола в IX–III тыс. до н.э. наибольшей разграничительной силой обладали три комплекса признаков, в сумме описывающие 67,14 % общей изменчивости.
В составе комплекса, описываемого первым фактором (табл. 4), отсутствуют лопатообраз-ные формы медиальных резцов, коленчатая складка метаконида, дистальный гребень тригони-да. Не выражены тенденции к грацилизации или матуризации первых нижних моляров и редук-ции гипоконуса. На выделение серий, в которых представлены перечисленные особенности, приходится 26,69 % общей изменчивости. Максимальными значениями координат по данному фактору характеризуются самые древние серии из Передней Азии (Ашикли Гуйюк и Мусулар) и мезолитическое население Украины (Васильевка 3). Диаметрально противоположное положение занимают серии из Телль Леилан, Сапалли-депе, Алтын-депе, катакомбная культура Калмыкии (рис. 1).


90
Население ямной культурно-исторической общности в свете одонтологических данных

5

4

3	19


2

1		13 14
Фактор 2: 22,77%
0	3


2 10 7	9	5 2          12      11                       8
0
615	18

-1	1
21    16	4 -2
17 -3

-4

-5
-5	-4	-3	-2	-1	0	1	2	3	4	5
Фактор 1: 26,66%

Рис. 1. Распределение одонтологических серий в пространстве первых двух факторов:
1 — Лачиш; 2 — Телль-э-Дувейр (Дотан); 3 — Телль Леилан; 4 — Мусулар; 5 — Асикли Гуйюк; 6 — Чатал Гуйюк (поздняя серия); 7 — Чатал Гуйюк (ранняя серия); 8 — Васильевка 3 (мезолит); 9 — днепро-донецкая культура; 10 — ямная культура Украины; 11 — трипольская культура Украины; 12 — культура крашеной керамики Туркмении; 13 — Сапалли-депе; 14 — Алтын-депе; 15 — неолит Русской равнины; 16 — ямная культура Калмыкии; 17 — катакомбная культура Калмыкии; 18 — ямная культура Астраханской
области; 19 — Звейниеки (мезолит); 20 — Олений остров (мезолит); 21 — куро-аракская культура (Ланджик)

При сравнении набора признаков, описываемого данным фактором, с одонтологическими типами современного населения Европы, максимальное сходство он проявляет со среднеевро-пейским одонтологическим типом, отличаясь от последнего практически полным отсутствием нагрузки на признаки «восточной» направленности.
Набор признаков, описываемый вторым фактором (табл. 4), радикально отличается от пер-вого. В его составе наблюдается одновременное повышение нагрузки на лопатообразность верхних резцов, бугорок Карабелли и 6-бугорковый вариант строения первых нижних моляров. Повышенная отрицательная нагрузка приходится на частоту редукции гипоконуса вторых верх-них моляров. В сумме второй фактор описывает 22,7 % общей изменчивости, и максимальными координатами по нему характеризуются мезолитические серии севера Европы (Олений остров, Звейниеки), древние серии из Передней и Малой Азии (Ашикли Гуйюк, ранняя серия из Чатал Гуйюка) и ямная культура Украины. В наименьшей степени он представлен у ямников и ката-комбников Калмыкии.
У современного населения описанный комплекс признаков наблюдается в составе северо-европейского реликтового типа, который отличается несколько повышенными частотами «вос-точных» признаков [Зубов, Халдеева, 1993, с. 165].
В составе третьего фактора, на долю которого приходится 17,8 % общей изменчивости, максимально высокая положительная нагрузка падает на частоты 4-бугорковых первых и вто-рых нижних моляров и высокая отрицательная — на дистальный гребень тригонида (табл. 4). Максимальными значениями координат по данному фактору характеризуются обе выборки из Чатал Гуйюка, серия из Телль Леилан и ямное население Калмыкии. В целом в положительное поле значений по данному фактору попадают все среднеазиатские, переднеазиатские и мало-азийские серии; в отрицательном поле концентрируются все серии с территории средней поло-сы Восточно-Европейской равнины и севера Европы. Все три серии ямной культуры попадают в поле положительных значений (рис. 2).

91
А.В. Зубова

Т абл ица  4 Статистические нагрузки на признаки в составе первых трех факторов


Лопатообразность I1
Бугорок Карабелли (баллы 2-5) Редукция гипоконуса М2 (баллы 3, 3+) М16
М14 М14
Дистальный гребень тригонида М1 Коленчатая складка метаконида М1

Фактор 1
-0,56 -0,20 -0,53 -0,32 -0,53 -0,54 -0,53 -0,74

Фактор 2
0,71 0,62 -0,59 0,64 -0,18 -0,26 -0,28 -0,03

Фактор 3
0,25 -0,37 -0,32 -0,14 0,65 0,45 -0,68 -0,11


3


2
7

1	3	13	10 16
6
17	2	12 14
0
Фактор 3: 17,72%
19


18

1	4 11




5

-1		9	8 20

-2
21	15
-3

-4

-5
-5	-4	-3	-2	-1	0	1	2	3	4	5
Фактор 1: 26,66%
Рис. 2. Распределение одонтологических серий в пространстве первого и третьего факторов: 1 — Лачиш; 2 — Дотан; 3 — Телль Леилан; 4 — Мусулар; 5 — Асикли Гуйюк; 6 — Чатал Гуйюк (поздняя выборка); 7 — Чатал Гуйюк (ранняя выборка); 8 — Васильевка 3 (мезолит); 9 — днепро-донецкая куль-тура; 10 — ямная культура Украины; 11 — трипольская культура Украины; 12 — культура крашеной ке-рамики Туркмении; 13 — Сапалли-тепе; 14 — Алтын-депе; 15 — неолит Русской равнины; 16 — ямная культура Калмыкии; 17 — катакомбная культура Калмыкии; 18 — ямная культура Астраханской области; 19 — Звейниеки (мезолит); 20 — Олений остров (мезолит); 21 — куро-аракская культура (Ланджик)

Набор признаков, описываемый данным фактором, невозможно прямо соотнести с север-ным или южным грацильным одонтологическим типом, что наводит на мысль о том, что к концу III — началу II тыс. до н.э. различия между этими типами еще окончательно не оформились.
Таким образом, в морфологическом отношении наборы признаков, описываемые первыми тремя факторами, несмотря на некоторые отклонения, отчетливо проявляют сходство с харак-теристиками основных одонтологических типов современного населения Европы.
Однако наблюдаемое на графиках распределение групп провоцирует целый ряд вопросов, поскольку по типологическим характеристикам сближаются группы, диаметрально противопо-ложные географически и для которых вероятность непосредственного биологического родства и взаимных контактов исключена. Наиболее яркой иллюстрацией этого является сближение мезолитической серии из Оленеостровского могильника с выборкой из Чатал Гуйюка по значе-ниям второго фактора (рис. 1).
Объяснять наблюдаемое сходство между сериями совпадением локальных особенностей протекания генетико-автоматических процессов в изолированных популяциях вряд ли будет правомерным, так как для сравнительного анализа использовались признаки, минимально во-влеченные в локальные адаптационные процессы и максимально устойчивые хронологически [Халдеева, 1974, с. 102]. Сходством субстратов, сформировавших серии, входящие в круг рас-пространения каждого «типа», это также объяснить невозможно: между некоторыми из них су-
92
Население ямной культурно-исторической общности в свете одонтологических данных

ществуют разрывы продолжительностью в несколько тысяч лет и несколько тысяч километров. В этих условиях предполагать идентичность окружения просто невозможно.
Таким образом, единственной гипотезой, объясняющей механизм формирования сходства наборов  одонтологических  признаков  в  сравниваемых  группах,  является  предположение  о сходстве градиента эволюционного процесса на различных территориях. Это предположение дополнительно подразумевает, во-первых, наличие единого направления динамики характери-стик зубной системы на территории Европы и Западной Азии и, во-вторых, наличие разницы в скорости наблюдаемых изменений, обусловленной локальными условиями.
Соответствие одонтологических типов, выделяемых у населения Европы и Западной Азии, современным единицам одонтологической систематики позволяет говорить о хронологической устойчивости морфологического состава этих единиц и их таксономической значимости. Соот-ветственно наличие в составе археологической культурной общности популяций, относящихся к разным  одонтологическим  типам,  является  надежным  свидетельством  гетерогенности  этой общности, что и наблюдается при сравнении серий ямной культуры.
Ямники  Калмыкии  являются  классическими  представителями  недифференцированного грацильного одонтологического типа, располагаясь в области максимальных значений третьего фактора, отрицательных — второго фактора и нулевых — первого.





















Рис. 3. Результаты кластеризации частот одонтологических признаков:
1 — Дотан; 2 — ямная культура Украины; 3 — Сапалли-тепе; 4 — Алтын-депе; 5 — Чатал Гуйюк (поздняя выборка); 6 — Чатал Гуйюк (ранняя выборка); 7 — трипольская культура Украины; 8 — культура крашеной керамики Туркмении; 9 — Лачиш; 10 — ямная культура Астраханской области; 11 — ямная культура Кал-мыкии; 12 — катакомбная культура Калмыкии; 13 — Телль Леилан; 14 — Мусулар; 15 — днепро-донецкая культура; 16 — Олений остров (мезолит); 17 — Звейниеки (мезолит); 18 — неолит Русской равнины; 19 — Ланджик (куро-аракская культура); 20 — Ашикли Гуйюк; 21 — Васильевка 3 (мезолит)

В ямной серии Астраханской области по результатам статистического анализа в приблизи-тельно равной степени представлены грацильный тип и древний вариант среднеевропейского одонтологического типа, что проявляется в резко пониженном уровне редукции и повышенной относительно калмыцкой серии частоте бугорка Карабелли.
Носители ямной культуры Украины при несколько повышенном уровне грацилизации про-являют и тяготение к реликтовому одонтологическому типу с повышенным удельным весом признаков «восточного» характера. На графиках они располагаются в поле высоких положи-тельных значений второго фактора и высоких положительных значений третьего фактора.
Таким образом, между ямными сериями наблюдаются серьезные типологические различия. Тем не менее просматривается и общее звено — наличие грацильного в одонтологическом от-

93
А.В. Зубова

ношении субстрата. Он доминирует у ямников Калмыкии, отчетливо представлен в серии из Кривой Луки и хотя и слабо, но проявляется у ямников Украины. Результаты статистического анализа свидетельствуют, что истоки морфологических особенностей этого грацильного суб-страта лежат в среде населения Малой, Передней и Средней Азии. Судя по имеющимся в ли-тературе данным, одонтологический тип западного ствола с повышенной частотой 4-бугорковых вариантов строения первых нижних моляров раньше всего оформляется на территории Анато-лии, где к нему относится ранняя выборка из Чатал Гуйюка, датируемая в пределах 7400– 6100 до н.э. [Pilloud, 2009, р. 53]. В большинстве европейских серий степень грацилизации на-много ниже. Исключение составляют трипольцы Украины, у которых высокий уровень грацили-зации сочетается с отсутствием лопатообразности и повышением частоты коленчатой складки (при отсутствии дистального гребня тригонида); а также катакомбное население Калмыкии, где грацилизация выражена в значительной степени. Очень невысокий процент 4-бугорковых вари-антов строения первых нижних моляров, как уже говорилось, присутствует у оленеостровского населения. Мезо-неолитическое население Украины и Восточно-Европейской равнины не граци-лизировано.
Ни результаты анализа главных компонент, ни результаты кластеризации частот одонтоло-гических признаков на основе квадратичных евклидовых расстояний (рис. 3) не позволили пока конкретизировать истоки компонентов одонтологического состава различных популяций ямной культуры, сведя их к непосредственному влиянию представителей каких-либо культур или общ-ностей.
На первый план для всех ямных групп выходят среднеазиатские и переднеазиатские па-раллели. Наблюдаемое на рис. 1 сближение ямного населения Украины и оленеостровской се-рии отражает скорее некоторый архаизм строения зубной системы в этих группах, чем резуль-тат непосредственных контактов. Сходство на этом же рисунке ямной культуры Калмыкии с ку-ро-аракской серией из могильника Ланджик вызвано отсутствием в обеих сериях 6-бугорковых первых нижних моляров, сочетающимся с повышенной частотой коленчатой складки метакони-да и высоким уровнем редукции. При этом серии различаются по степени грацилизации и час-тотам дистального гребня тригонида. С другими сериями не наблюдается сходства даже на таком уровне.

Выводы
Таким образом, одонтологические данные подтверждают факт гетерогенности населения ямной культурно-исторической общности. По набору одонтологических маркеров наибольшим сходством обладают ямные серии Калмыкии и Астраханской области, что находится в полном соответствии с результатами краниологических исследований. В составе этих серий отчетливо представлен грацильный одонтологический субстрат южного происхождения. У ямного населе-ния Украины признаки его наличия выражены слабо, здесь повышен удельный вес архаических признаков, свойственных мезо-неолитическому населению Европы.
В типологическом отношении ямники Калмыкии являются ярко выраженными представите-лями грацильного одонтологического комплекса, хотя в их составе прослеживается влияние носителей древнего варианта среднеевропейского одонтологического типа. У ямного населения из Кривой Луки последний компонент представлен с большей отчетливостью, нежели грациль-ный. Что касается носителей ямной культуры Украины, то в их составе при наличии тенденции к грацилизации отчетливо видно влияние реликтового одонтологического типа.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ	СПИСОК

Аксянова Г.А., Гельдыева Г. Морфологические особенности зубной системы населения античного времени северо-запада Туркменистана // На путях биологической истории человечества. М., 2002, Т. 2. С. 5–55.
Герасимов М.М. Восстановление лица по черепу. М.: Наука, 1955. 585 с.
Гравере Р.У. Одонтологический аспект этногенеза и этнической истории восточнославянских народов // Восточные славяне. Антропология и этническая история. М.: Науч. мир, 1999. С. 205–218.
Дебец Г.Ф. Палеоантропология СССР. ТИЭ, нов. сер. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1948. Т. 4. 391 с. Зубов А.А. Одонтология. Методика антропологических исследований. М.: Наука, 1968. 199 с.
Зубов А.А. Методическое пособие по антропологическому анализу одонтологических материалов. М.: Этно-Онлайн, 2006. 72 с.

94
Население ямной культурно-исторической общности в свете одонтологических данных

Зубов А.А., Халдеева Н.И. Одонтология в антропофенетике. М.: Наука, 1993. 224 с.
Казарницкий А.А. К вопросу о палеоантропологии Северо-Западного Прикаспия в эпоху бронзы // Микроэволюционные процессы в человеческих популяциях. СПб., 2009. С. 102–130.
Кондукторова Т.С. Материалы по палеоантропологии Украины // ТИЭ, нов. сер. М., 1956. Т. 33. С. 166–203.
Круц С.И. Палеоантропологические исследования степного Приднепровья. Киев: Наук. Думка, 1984. 207 с.
Романова Г.П. Палеоантропологические материалы из степных районов Ставрополья эпохи ранней и средней бронзы // СА. 1991. № 2. С. 160–170.
Худавердян А.Ю. Население Армянского нагорья в эпоху бронзы. Этногенез и этническая история. Ереван: Ван Арьян, 2009. 438 с.
Халдеева Н.И. Об эпохальной динамике редукционных и расово-диагностических признаков в не-скольких этнических группах // Антропология и геногеография. М.: Наука, 1974. С. 97–102.
Хохлов А.А. О краниологических особенностях населения ямной культуры Северо-Западного Прикас-пия // Вестн. антропологии. М., 2006. Вып. 14. С. 136–146.
Черных Е.Н. Формирование Евразийского «Степного пояса» скотоводческих культур: Взгляд сквозь призму археометаллургии и радиоуглеродной хронологии // Археология, этнография и антропология Евра-зии. 2008. № 3 (35). С. 36–53.
Шевченко А.В. Антропология населения южно-русских степей в эпоху бронзы // Антропология совре-менного и древнего населения Европейской части СССР. Л.: Наука, 1986. С. 121–215.
Яблонский Л.Т., Хохлов А.А. Краниология населения ямной культуры Оренбургской области // Н.Л. Мор-гунова, А.Ю. Кравцов. Памятники древнеямной культуры на Илеке. Екатеринбург, 1994. С. 116–152.
Haddow S. D. Morphometric analysis of the dentition from Bronze Age Tell Leilan, Syria: a contribution to the dental anthropology of ancient Mesopotamia. A thesis of Master of Arts. Edmonton, Alberta, 2003. 110 p.
Hemphill B. E., Lukacs J. R., Walimbe S. R. Ethnic identity, biological history and dental morphology: evalua-ting the indigenous status of Maharashtra’s Mahars // Antiquity. 2000. Vol. 74, № 285. Р. 671–681.
Pilloud M. A. Community Structure at Neolithic Çatalhöyϋk: Biological Distance Analysis of Household, Neighborhood, and Settlement. Diss. PhD. Ohio, The Ohio State University, 2009. 774 р.
Scott G. R., Turner C. G. The anthropology of modern human teeth: Dental morphology and its variation in recent human population. Cambridge: Cambr. Univ. Press, 1997. 382 p.
Ullinger J. M., Sheridan S. G., Hawkey D. E., Turner C. G. II, Cooley R. Bioarchaeological Analysis of Cul-tural Transition in the Southern Levant Using Dental Nonmetric Traits // American Journ. of Physical Anthropo-logy. 2005. № 128. Р. 466–476.
Новосибирск, ИАЭТ СО РАН zubova_al@mail.ru

The article is devoted to an odontological description regarding population of Yamnaya cultural-and-historic community. Basing on odontological data, subject to analysis being a composition of Yamnaya population from Kalmykia, Astrakhan Oblast and the Ukraine. The author comes to a conclusion on morphological heterogeneity of the Yamniks and a leading role of gracile population of southern origin in development of their odontological characteristics.

Оdontology, Bronze Age, Yamnaya culture, morphological type, population.

















95