ОБЛОМОЧНЫЕ ГОРНЫЕ ПОРОДЫ 

Кочеткова А.С. 

 

Кочеткова Анастасия Сергеевна – студент, 

кафедра геотехнологий и строительства подземных сооружений, 

Тульский государственный университет, г. Тула 

 

Аннотация: рассматривается вопрос о происхождении и использовании обломочных горных пород. 

Ключевые слова: обломочные, горные породы, горное дело, добыча, использование. 

 

УДК 622 

 

Обломочные горные породы возникли в результате разрушения горных пород, которые постепенно были 
размыты или разрушены реками, ветрами, дождями, холодом. Место их появления – не только морские 
глубины. Обломочные породы могут формироваться и на суше. Обломочные породы – твердые осадки, 
образующиеся из разрушенных горных пород. Причем, они могут как остаться на месте разрушения, так и быть 
перенесенными набольшие расстояния реками или ветром. Другое их название – механические (например, при 
раздроблении камня тоже образуются обломки). 

Все обломочные породы принято делить на глины, пески и гравий. Классифицировать по размеру и форме 
их принято следующим образом: мелкообломочные и крупнообломочные, окатанные (гравий) и, 
соответственно, неокатанные (глыбы, щебень). Когда ветер переносит мелкие обломки, образуются рыхлые 
скопления. Впоследствии из этих скоплений получаются породы, названные осадочными. Для их добычи 
зачастую используются специальные автоматизированные и механизированные методы [1-5]. 

Все обломочные породы приято считать рыхлыми. Иными являются сцементированные горные породы 
(брекчий, песчаник), образовавшиеся в результате взаимодействия с, так называемыми, «природными 
цементами». 

Сцементированные горные породы – это скопления щебня, который постепенно цементируется и 
уплотняется. 

Эти большие остроугольные куски горных пород образуются в результате извержений вулканов, у подножья 
гор, или же у морских каменистых берегов. Механизм таков: с течением времени щебень превращается в 
плотную горную породу брекчию. Та состоит из обломков неправильной формы с размерами от 1 до 10 см. 

Еще одной разновидностью обломочных пород являются конгломераты. По своей структуре они очень 
напоминают брекчии. Отличие состоит лишь в том, что конгломераты имеют сглаженные контуры. Самыми 
большими считаются валунные конгломераты: диаметр обломков более 100 мм. Средние по размеру – 
галечниковые (10-100 мм) и маленькие – гравийные (от 1 до 10 мм) также представляют собой разновидность 
горных пород. Благодаря тому, что конгломераты обладают исключительной твердостью, при их выветривании 
образуются причудливые фигуры. Особо много таких каменных изваяний расположено на горе Демерджи, что 
на Южном побережье Крыма. 

В один ряд с брекчиями и конгломератами можно поставить также песчаные породы. Эти крохотные 
обломки имеют размеры от 1 до 0,01 мм. При цементировании рыхлых песчаных пород образуются песчаники. 
Песчаники известны тем, что в их основе лежат не обломки горных пород, а зерна самих минералов. Исходя из 
всего вышесказанного, можно сделать вывод, что песчаник – это зацементированный природой песок. Подведя 
итог, можно сказать, что к типу цементированных горных пород принято относить конгломераты, брекчии и 
песчаники. Последние с успехом применяются в повседневном строительстве. 

Осталось лишь выяснить, что же является «природным цементом». В качестве такого материала в природе 
выступают соединения карбоната кальция, оксиды железа, кремнеземы и глинистые вещества. Долгое время 
находясь в воде, данные цементы выпали в осадок вместе с толщей разрушившихся горных обломков. В 
результате, зерна обломков стали представлять особую горную породу повышенной прочности. 

 

Список литературы 

 

1. Григорьев М.С., Ковалёва Т.Е., Тутов С.С. Анализ конструкции и особенности шагающего экскаватора, 
применяемого в горной промышленности // Известия Тульского государственного университета. 
Технические науки. Тула: Изд-во ТулГУ, 2020. Вып. 6. С. 251-254. 
2. Керимов З.Э. Гидравлические машины ударного действия и их практическое применение // Известия 
Тульского государственного университета. Технические науки. Тула: Изд-во ТулГУ, 2019. Вып. 10. С. 481-
489. 
3. Егоров И.В., Жабин А.Б., Поляков А.В. Определение рациональных параметров гидротранспорта твердых 
полезных ископаемых в системе гидроподъема с подводной станцией // Известия Тульского 
государственного университета. Технические науки. Тула: Изд-во ТулГУ, 2019. Вып. 9. С. 89-97. 
4. Ковалёва Т.Е. Доломиты и их добыча // Достижения науки и образования, 2021. № 3 (75). С. 28-29. 
5. Тутов С.С. Сравнение транспортных машин для осуществления манипуляции горных пород // Известия 
Тульского государственного университета. Технические науки. Тула: Изд-во ТулГУ, 2021. Вып. 5. С. 270-
274. 



