	МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ 


ИЗМеНеНИе 
фУНкцИИ ГИПОфИЗ-ГОНАДНОЙ СИСТеМЫ 
У БОлЬНЫХ ХОРИОНкАРцИНОМОЙ МАТкИ ПОД ВлИЯНИеМ 
АУТОГеМОХИМИОТеРАПИИ 

В.А. ИВАНОВА, Н.е. леВЧеНкО, е.В. ВеРеНИкИНА, О.Г. кУЧеРЯВАЯ 


ФГУ «Ростовский научно-исследовательский онкологический институт Росмедтехнологий», 
г. Ростов-на-Дону 


Цель исследования состояла в изучении некоторыхгормональныхмеханизмов,
лежащихв 
основе обеспечения у больных хорионкарциномой 
положительного результата лечения. 

Материалы и методы. Одним из новых методов 
химиотерапии, разработанных в РНИОИ 
и применяемых для лечения больных с различными 
локализациями опухоли, в том числе 
и при хорионкарциноме матки, является метод 
аутогемохимиотерапии (АГХТ). С учетом полученных 
намиранее результатовисследования, 
свидетельствующих о нарушении эндокринного 
статуса у больных хорионкарциномой матки до 
лечения (Иванова 
В.А., 2005), можно думать 
об изменении его состояния под воздействием 
АГХТ и его возможной взаимосвязи с результатами 
лечения. Под наблюдением находилось 36 
пациентов с I стадией хорионкарциномы матки, 
у которых под влиянием АГХТ полученположительный 
результат лечения. До и после окончания 
АГХТ у всех обследуемых изучали функцию 
гипофиз-гонадной системы по содержанию в 
крови фолликуло-стимулирующего гормона, 
лютеинизирующего гормона, пролактина, эстрадиола 
(Э2), тестостерона (Т), прогестерона (Пр), 
определяемых радиометрическими методами с 
использованием тест-наборов, а также по уровню 
выводимых с суточной мочой эстрона (Э1), 
эстрадиола (Э2), эстриола (Э3) и их суммы, по количеству 
основных метаболитов тестостеронаандростерона 
(Ан) и этиохоланолона (Эт) и главного 
метаболита прогестерона – прегнандиола. 
Все 
больные 
были репродуктивного 
возраста. 
В связи с нарушением у них менструальной 
функции и невозможности определения фазы 
овариального цикла гормональные показатели 
сопоставляли с усредненными данными фолликулиновой 
и лютеиновой фаз здоровых женщин 
(20 человек – контрольная группа). 

Результаты 
анализа показали, что до лечения 
у большинства больных хорионкарциномой 
отмечены отклонения от нормы не только в содержании 
параметров, характеризующих периферическое 
звено данной системы, но и в уровне 
гонадотропных 
гормонов. 
Дисгормональные 
сдвиги проявляются в изменении содержания 
всех изучаемых половых стероидов, которое свидетельствует 
о неполноценности стероидогенеза 
в яичниках, смещении нормальных соотношений 
между собой, о нарушении продукции гонадотропинов. 
Содержание тестостерона в крови 
превышало нормальные величины в 4–6 раз. 
Экскреция андростерона и этиохоланолона была 
выше, чем у здоровых женщин, в 1,6–2,5 раза. 
Концентрация Э2в крови и экскреция эстрогенов 
с мочой со статистической значимостью снижена 
в среднем более, чем в 6 раз уменьшение 
уровня прогестерона в крови, в 4 раза ниже, 
чем у здоровых было количество прегнандиол 
в суточной моче. Дефицит ФСГ при одновременном 
значительном повышении уровня ЛГ 
создает ситуацию диссонанса между основными 
представителями гонадотропинов. Параллельное 
увеличение продукции ПРЛ почти вдвое 
в сравнении с нормой усугубляет нарушение 
гормонального баланса. Под влиянием АГХТ 
уровень большинства гормональных показателей 
изменяется в сторону его нормализации. 
Уменьшилось содержание в крови тестостерона 


–в среднем в 1,5–2,5 раза, андростерона, экскретируемого 
с мочой, в 1,3–1,8 раза, количество ЛГ 
снизилось в 1,4–2,0 раза. Тенденцией к увеличению 
характеризовался уровень эстрадиола в 
крови, в среднем вдвое повысилось содержание 
в суточной моче прегнандиола. 
Выводы. Полученные данные свидетельствуют 
об участии гипофиз-гонадной системы 
в обеспечении эффективности аутогемохимиотерапии 
больных хорионкарциномой матки. 


СИБИРСКИЙ ОНКОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ. 2009. Приложение № 2 
